---
title: 《礼记·学记》
tag: 礼记
---

#《礼记·学记》

##礼记卷十八

`前言：本篇记述学习的功用、方法、目的、效果，并论及教学为师的道理，与大学发明所学的道术，相为表里，故甚为宋代理学所推崇，以为《礼记》除《中庸》、《大学》之外，唯《学记》、《乐记》最近道。`

按：本篇谈亲师敬业，是学者初入学时不可不知的事，比较《大学》所谈深奥的理论方法，更切于实用。

`发虑宪，求善良，足以謏闻，不足以动众；就贤体远，足以动众，未足以化民。君子如欲化民成俗，其必由学乎！`

◎易解：引发思虑，广求善良，只能做到小有名声，不足以感动群众。亲自就教于贤者，体念远大的利弊，虽能够感动群众，仍然不足以教化人民。君子如果要教化人民，造成良好的风俗习惯，一定要从教育入手。

`玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者，建国君民，教学为先。《兑命》曰：「念终始典于学。」其此之谓乎！`

◎易解：虽然是质地美好的玉，如果不经过琢磨，也不能成为有用的器皿；人虽然自称是万物之灵，如果不肯学习，也不会明白做人处世的道理。所以古时候的君主，建设国家，管理人民，都是以教育为最优先、最重要的工作。《尚书·兑命篇》说：要自始至终常常想到学习。就是这个意思。

`虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善也。是故，学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。《兑命》曰：「学学半。」其此之谓乎？`

◎易解：虽然有好菜摆在那里，如果不吃，也就不能知道它的美味；虽然有至善的道理（最好的义理），如果不去学习，也不能知道它的美好可贵。所以说：学习过后才知道自己的学识不够，教人之后才发现自己的学识不通达。知道不够，然后才能反省，努力向学。知道有困难不通达，然后才能自我勉励，发奋图强。所以说：教与学相辅相成的。《尚书·兑命篇》说：教别人能够收到一半学习的效果，教学互进。是这个意思。

`古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。比年入学，中年考校。一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。夫然后足以化民易俗，近者说服，而远者怀之，此大学之道也。记曰：「蛾子时术之。」其此之谓乎。`

◎易解：古时候教学的地方，一家中设有「私塾」，一党中设有「庠」（五百家为党），一个遂中设有「序」（一万两千五百家为遂），一国之中设有「太学」。每年都有新生入学，隔年考试一次。入学一年之后，考经文的句读，辨别志向所趋；三年考察学生是否尊重专注于学业，乐于与人群相处；五年考察学生是否博学笃行，亲近师长；七年时考察学生在学术上是否有独到的见解，及对朋友的选择，这时候可以称之为小成。九年时知识通达，能够触类旁通，遇事不惑而且不违背师训，就可以称之为大成。这时候才能够教化人民，移风易俗，然后附近的人都心悦诚服，远方的人也都来归附。这是大学教育的方法与次第。古书说：蚂蚁时时学习衔泥，然后才能成大垤。就是这个意思。

`大学始教，皮弁祭菜，示敬道也；宵雅肄三，官其始也；入学鼓箧，孙其业也；夏楚二物，收其威也；未卜禘不视学，游其志也；时观而弗语，存其心也；幼者听而弗问，学不躐等也。此七者，教之大伦也。记曰：「凡学，官先事，士先志。」其此之谓乎。`

◎易解：大学开学的时候，学生都穿著礼服，以蘋藻之菜祭祀先圣先师，表示尊师重道；先练习《诗·小雅》中《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》三首诗歌，劝勉学生以莅官事上之道；击鼓召集学生，正式打开书箧（书包），希望学生以谦逊谨慎的态度学习；夏楚两物（教鞭）是用来警惕鞭策学生，收到整肃威仪的效果；夏天的大祭（天子祭天）未实施以前，天子、诸侯不急着到学校去视察，为的是让学生有充足的时间发展志向；教师常常观察学生，但是并不轻易发言，等到适当的时候再加以指导，是要使学生自动自发（《论语·述而》：不愤不启，不悱不发）；至于年幼的学生，只听讲而不能乱发问，是因为学习要按照进度顺序（次第）进行。这七项是教学的大道理，非常重要。古书说：凡学习做官，领导人民，先学习管理事情，要作一个读书人先学习立志。就是这个意思。（志者存心也，志气志气，志者气之导，心之引也。）

`大学之教也，时教必有正业，退息必有居。学，不学操缦，不能安弦；不学博依，不能安诗；不学杂服，不能安礼；不兴其艺，不能乐学；故君子之于学也，藏焉，修焉，息焉，游焉。夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道。是以虽离师辅而不反也。《兑命》曰：「敬孙务时敏，厥修乃来。」其此之谓乎。`

◎易解：大学施教是讲究方法的，是顺着时序而教的，如春秋教礼乐，冬夏教诗书，所教授的都有正常的科目，学生下课及放假的时候，也都有指定的研究课业。（宋人断句改为：「大学之教也，时教必有正业，退息必有居学。」句读略有不同。）学习要有方法，如果不从「操、缦」这些小曲学起，指法不纯熟，琴、瑟就弹不好；不从通晓鸟兽草木，天时人事学会譬喻，诗就作不好；不学会洒扫应对，礼节就行不恰当，对于六艺等技艺没有兴致，就提不起学习的兴趣。所以君子在学习方面，要藏之于心，表现在外，不论休息或游乐的时候，都念念不忘，能够这样，才能安于学习，亲近师长；与同学相处融洽而且信奉自己所学的真理。能够这样虽然离开了同学师长，也不会背弃道义。《尚书·兑命篇》说：恭敬谦逊，努力不倦，如此修行便能成功。就是这个意思。

`今之教者，呻其占毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也佛。夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也，虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之由乎！`

◎易解：现今之教人者，口里虽然念着书本，心里并不通达，故意找些难题来问学生，讲一些枯燥无味的名物制度，让人听不懂；但求多教，不管学生明不明白。而且教人时没有一点诚意，又不衡量学生的程度与学习能力；对学生的教导违反情理，学生求学也违逆不顺。如此一来，使得学生愈来愈厌恶学习而且憎恶师长；以学习为难为苦，而不明白学习的快乐与好处。虽然课业勉强读完了，也很快就忘得一干二净。教育之所以不能成功，原因就在此。

**`大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之谓摩。此四者，教之所由兴也。`**

◎易解：大学教人的方法，在一切邪恶的念头未发生之前，就用礼来教育，来约束禁止，这就是预备、防备的意思（古德所谓防患于未然是也）。当学生可以教诲的时候才加以教导，就叫做合乎时宜。依据学生的程度，不跨越进度，不超出其能力来教导，就叫做循序渐进。使学生互相观摩而学习他人的长处，就叫做切磋琢磨。这四种教学方法，是教育之所以兴盛的原因。

`发然后禁，则扞格而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋逆其师，燕辟废其学。此六者，教之所由废也。`

◎易解：邪恶的念头已经发生，然后再来禁止，因为错误的观念已经坚不可拔，教育亦难以胜任。适当的学习时期过了才去学，虽然努力苦学，也难有成就。东学一点西学一些，却不按照进度学习，只是使头脑混乱毫无条理而已。没有同学在一起研讨，切磋琢磨，便落得孤单落寞而少见闻。结交不正当的朋友，会导致违背师长的教训，不良的习惯，会荒废自己的学业。这六项，是导致教育失败的原因。

`君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。`**`故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。`**`道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思，和易以思，可谓善喻矣。`

◎易解：君子已经知道教育之所以兴盛的原因，也明白教育之所以衰落的道理，然后就可以为人师表了。**所以君子的教化是善于晓喻，让人明白道理，只加以引导**，而不去强迫别人服从；对待学生严格，但并不抑制其个性的发展；加以启发，而不将结论和盘托出。只引导而不强迫，使学习的人容易亲近。教师严格而不压抑，使学生能够自由发挥，得以充分发展。只加以启发而不必全部说出，使学生能够自己思考（以免阻碍了学生独立思考的能力）。使人亲近又能自动思考，这才是善于晓喻了。

`学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者，心之莫同也。知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。`

◎易解：学习的人有四种过失容易犯，教导的老师一定要知道。人在学习的时候，或有贪多而不求甚解的毛病，或有得少为足的毛病（知道一些就满足了），或有认为太容易，生起轻忽，不认真学习的毛病，或有自我设限，不求进步的毛病。这四种心理都不相同，必须先明白这些心理，然后才能挽救这些缺失。教育的目的，就是要培养、增长优点挽救过失的。

`善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。其言也，约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。`

◎易解：善于唱歌者，能使人沉醉在歌声中流连不忘，善于教学的人，能使人继承他的志向而努力不懈。教的言语虽然简要却通达晓畅，含蓄而允当，很少用比喻而且容易明白，可算是能使人继承其志了。

`君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻；能博喻，然后能为师；能为师，然后能为长；能为长，然后能为君。故师也者，所以学为君也。是故择师不可不慎也。记曰：「三王四代惟其师。」此之谓乎。`

◎易解：君子知道求学深浅难易的顺序，对于个人的特性差异都能了解，然后方能因材施教。能广泛地晓喻，然后才有能力作老师；能够作老师，才能做官长；能做官长，才能作领袖。所以能作一个好老师，就是学作领袖的开始。所以选择老师不可以不谨慎。古书说：三王（伏羲神农黄帝称三皇 ）四代（虞夏殷周）对老师的选择都很慎重。就是这个意思。

`凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。是故君之所不臣于其臣者二：当其为尸则弗臣也，当其为师则弗臣也。大学之礼，虽诏于天子，无北面，所以尊师也。`

◎易解：求学的道理，尊敬老师是最难做到的。老师受到尊敬，然后真理学问才会受到敬重。真理学问受到尊敬，然后人民才会敬重学问，认真学习。所以君主不以对待部属的态度来对待臣子的情形有两种：一种就是在祭祀时，臣子担任「尸」的时候，另一种就是担任君主老师的时候。大学的礼法，对天子授课时，老师不处于面朝北的臣位，就是为了表示尊师重道。

`善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。善问者，如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说以解；不善问者反此。善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣，待其从容，然后尽其声；不善答问者反此。此皆进学之道也。`

◎易解：善于学习的人，老师很安闲，而教育效果反而加倍的好，学生更把功劳归诸于老师教导有方；对于不善学的人，老师教得很辛苦，效果却仅得一半，学生反而归罪于老师。善于发问的人，好比砍伐坚硬的木头，先从容易下手的软处开始，慢慢的扩及较硬的节目，时间久了，木头自然分解脱落；不善发问的人，使用的方法刚好相反。善于回答问题的人，有如撞钟，轻轻敲打则响应得小声，重力敲打，则响应的声音就很响亮，一定要打钟的人从容不迫，然后钟声才会余音悠扬传之久远，不善答问的人刚好相反，这都是增进学问的方法。

`记问之学，不足以为人师。必也其听语乎。力不能问，然后语之；语之而不知，虽舍之可也。`

◎易解：自己没有心得，没有独到见解的人，不够资格作老师。一定要学生提出问题，才加以解答；学生心里有疑难，没有能力表达时，老师才加以开导；老师开导了，学生仍然不明白，虽然暂时放弃指导，等待将来也是可以的。

`良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕；始驾马者反之，车在马前。君子察于此三者，可以有志于学矣。`

◎易解：良匠的儿子，想必也能学习补缀皮衣（古代工艺相近）；良弓的儿子，想必也能制作畚箕；刚学驾车的小马，都事先把小马系在车后，而车子就在马的前面，让马跟着学习。君子观察这三件事，就可以立定求学的志向了。

`古之学者，比物丑类。鼓无当于五声，五声弗得不和。水无当于五色，五色弗得不章。学无当于五官，五官弗得不治。师无当于五服，五服弗得不亲。`

◎易解：古时候的学者，能够分析比较事物的异同之处，汇整成一类，譬如：鼓的声音并不相当于五音之中的任何一音，但是五音演奏，没有鼓的调和就显得不和谐。水的颜色并不相当于五色当中的任何一种，然而五色的配合，没有水为之调和就无法鲜明。至于学者并不等于政府的任何一种官职，然而任何一种官职，不经过学习就没有办事的能力。又如老师，他不是人伦中的任何一种亲属关系，但是任何一种亲属，如果没有老师的教诲，就不懂得人伦之间的关系了。

`君子曰：「大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐。」察于此四者，可以有志于本矣。`

◎易解：伟大的德行，不偏治一种职务；伟大的道理，不局限于一种事物；真正伟大可贵的诚信，不一定建立在山盟海誓上；恒久的四时虽不相同，却运转不停，是最准确的守时。如果能了解这四种情形，就可以立志学习伟大了。

`三王之祭川也。皆先河而后海；或源也，或委也。此之谓务本。

◎易解：夏商周三代王者之祭祀河川，都是先祭河而后祭海，河是水的源头根本，海是河流的归处，先本而后末，这叫做「务本」`